# Лекция 1

14.01.20

- [Лекция 1](#Лекция-1)
  - [Определение и классификация ПО](#Определение-и-классификация-ПО)
    - [Определение ПО](#Определение-ПО)
    - [Классификация ПО](#Классификация-ПО)
    - [Основные свойста СПО](#Основные-свойста-СПО)
    - [Понятие прикладных программ](#Понятие-прикладных-программ)
  - [Структура системного ПО](#Структура-системного-ПО)
    - [ОС](#ОС)
    - [Операционные оболочки](#Операционные-оболочки)
    - [Средства контроля и диагностики](#Средства-контроля-и-диагностики)
    - [Системы программирования](#Системы-программирования)
      - [Схема работы СП](#Схема-работы-СП)
    - [Системы управления БД](#Системы-управления-БД)
  - [Пакеты прикладных программ: определение и классификация](#Пакеты-прикладных-программ-определение-и-классификация)
  - [Информационные технологии](#Информационные-технологии)

Наталья Николаевна Дацун

movs.psu.ru:8080

- Зачет в виде теста
- Все отчеты отправляются через movs.psu.ru:8080

## Определение и классификация ПО

### Определение ПО

__Программа__ - ...

__Операнд__ - данные для соответствующей команды.

__Ассемблер__ - ...

Компьютер может выполнять только команды, записанные на машинном коде. В машинный код исходный код переводится с помощью системных программ.

Исходный код и выполняемая программа хранятся в файлах.

Для выполнения соответствующий файл загружается в ОЗУ.

Программы могут распространяться:

- В качестве загрузочных (могут запускаться самостоятельно, это __приложения__).
- В форме, пригодной для выполнения с помощью других программ.

### Классификация ПО

ПО:

- Системное
- Прикладное

![](pics/1.jpg)

__Транслятор__ - программа, переводящая другую программу с одного языка на другой язык более низкого уровня.

- __Компилятор__ - транслирует всю программу целиком и генерирует программу на языке более низкого уровня только в том случае, если в ней нет ошибок. Компиляторы не переводят программу в биты, но делают ее нечитаемой.
- __Интерпретатор__ - немедленное выполнения правильно введенной команды (Prolog, Lisp, классический и Visual Basic (может и компилироваться в исполняемый файл)).

Транслятор с языка Ассемблер называется __ассемблер__ (он тоже является компилятором).

__Редакторы__ - редакторы связи. Отвечает за компоновку.

__Отладчик__ - помогает в поиске багов в ПО.

__Макропроцессор__ - помощники, позволяющие упрощать или расширять возможности языка.

Базы данных

### Основные свойста СПО

Функции:

- контроль и диагностика оборудования
- автоматизация управления вычислительным процессом
- автоматизация процесса разработки программ (трансляторы и все, что связано с системным программированием)

### Понятие прикладных программ

Каждая прикладная программа - для решения конкретной задачи в определенной области применения. Примеры: офисные программы, издательские системы, САПР, обучающие системы, АСУ и т.д.

## Структура системного ПО

- ОС
- операционные оболочки
- средства контроля и диагностики
- системы программирования

### ОС

### Операционные оболочки

1. Операции над каталогами
2. Операции над файлами
3. Операции над дисками
4. Запуск и завершение программ
5. Просмотр информации о системе

Пример: Norton Commander (MS-DOS)

В современных ОС отсутствуют.

### Средства контроля и диагностики

1. Контрольные задачи
2. Тесты

Пример: POST - процедура самотестирования при включении питания.

### Системы программирования

Системы программирования (СП) выполняют функции снижения трудоемкости и повышения эффективности работы программиста.

Состав СП для языка программирования:

1. текстовый редактор
2. транслятор
3. редактор внешних связей
4. загрузчик
5. отладчик

__Интегрированная среда разработки (IDE)__ - необходимые средства в единой рабочей среде:

1. редактор исходных текстов и ресурсов
2. отладчик
3. средства управления проектом
4. оперативная помощь

Пример: MS Visual C#, Delphi, Java

#### Схема работы СП

1. Подготовка исходного кода (редактор кода) [визуальное проектирование/программирование]
2. Перевод программ в машинный _(объектный?)_ код (транслятор) -> объектный код
3. Сборка программы из модулей (редактор связей) -> машинный код выполняемого файла
4. Загрузка выполняемого файла в ОП (загрузчик)
5. Поиск и исправление ошибок в исходном коде при выполнении программы (отладчик)
6. [Автоматизация части функций по структурированию ресурсов (средства управления проектов)]

Исходный код -> объектный код -> машинный код

### Системы управления БД

Пример:

1. справочники
2. словари
3. каталоги
4. картотеки
5. расписания
6. коллекции

Свойства СУБД:

1. БД определяется посредством схемы, не зависящей от прикладной программы
2. БД - это файл с прямым доступом -> СУБД обеспечивает управление, организацию файла и обращение с ним
3. Целостность

В файловой системе изменения в одном файле не отражаются на других. СУБД гарантирует целостность хранящихся данных. В этом ее отличие от файловой системы.

## Пакеты прикладных программ: определение и классификация

Классификация выполняется по нескольким критериям:

1. По структуре
    - библиотеки
        - Использовать могут только программисты, подключив их к своей программе.

    - специализированные СП
        - Пример: система моделирования GPSS
        - Использовать могут только программисты.
        - Для использования конечным пользователем на основе ППП строится более сложная программная система.

    - программные системы
        - ...
            1. Набор программных модулей для обработки данных
            2. Управляющая программа (диспетчер)
            3. Комплекс обслуживающих программ
            4. Средства инсталляции пакетов и их конфигурирования
        - Обеспечивают максимальный уровень автоматизации прикладных задач
        - Строятся на основе библиотечных пакетов и систем программирования

2. По назначению
    - методо-ориентированные пакеты
        - Пример: численный анализ, статистический анализ.
        - Пользователь определяет сам порядок решения задачи, последовательность применения различных методов
        - Могут быть реализованы как библиотеки и как программные системы

    - проблемно-ориентированные пакеты
        - ...
            1. набор отдельных программных модулей, обеспечивающих получение рещения подзадач ПрО (ПрО - предметная область)
            2. набор служебных программ, обеспечивающих удобство работы пользователя
        - Примеры:
            1. текстовые процессоры
            2. программы оптического распознавания текста
            3. табличные процессоры
            4. СУБД
            5. издательские системы
            6. органайзеры
            7. графические редакторы
            8. демонстрационные системы
            9. системы мультимедиа

    - пакеты общего назначения
        - для расширения возможностей ОС обычно поставляются как утилиты в составе ОС

    - интегрированные пакеты
        - набор инструментальных средств (по функциональным возможностям = проблемно-ориентированный пакет)
        - переключение, взаимодействие и бесконфликтное использование данных
        - взаимодействуют через системные компоненты, т. к. у них имеется общая объектная модель, и они могут обращаться к ней
        - пример: MS Office

## Информационные технологии

Классификация приложений:

1. сложность
    1. небольшие (простые)
        1. __функционал__: одна задача в хорошо известных ограничениях (нахождение вещественного корня квадратного уравнения)
        2. __быстродействие__: не определяющее
        3. __ущерб__: не является критическим
        4. __дополнения__: не требуются
        5. __документация__: не обязательная

    2. средней сложности

    3. большие (программная система, программный комплекс, программный продукт)
        1. __функционал__: одна или несколько важных связанных задач
        2. __быстродействие__:
        3. __ущерб__:
        4. __дополнения__:
        5. __документация__:

2. среда выполнения

3. характер использования и распространения
